Prospecto: información para el usuario
Eutirox 25 microgramos comprimidos
Eutirox 38 microgramos comprimidos
Eutirox 50 microgramos comprimidos
Eutirox 63 microgramos comprimidos
Eutirox 75 microgramos comprimidos
Eutirox 88 microgramos comprimidos
Eutirox 100 microgramos comprimidos
Eutirox 112 microgramos comprimidos
Eutirox 125 microgramos comprimidos
Eutirox 137 microgramos comprimidos
Eutirox 150 microgramos comprimidos
Eutirox 175 microgramos comprimidos
Eutirox 200 microgramos comprimidos
levotiroxina de sodio
Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
Este medicamento se le ha recetado solamente a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque
tengan los mismos síntomas, ya que puede perjudicarles.
Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.
Contenido del prospecto
1.
Qué es Eutirox y para qué se utiliza
2.
Qué necesita saber antes de empezar a tomar Eutirox
3.
Cómo tomar Eutirox
4.
Posibles efectos adversos
5.
Conservación de Eutirox
6.
Contenido del envase e información adicional
1. Qué es Eutirox y para qué se utiliza
La levotiroxina, el principio activo de Eutirox, es una hormona tiroidea sintética para el tratamiento de
enfermedades y disfunciones de la glándula tiroides. Tiene el mismo efecto que las hormonas tiroideas
producidas naturalmente.
Eutirox se utiliza
para tratar el bocio benigno en pacientes con función tiroidea normal,
para prevenir la recurrencia del bocio después de cirugía,
para sustituir las hormonas tiroideas naturales, cuando su glándula tiroides no las produce en
cantidad suficiente,
para detener el crecimiento de tumores en pacientes con cáncer de tiroides.
Eutirox 25 microgramos, 38 microgramos, 50 microgramos, 63 microgramos, 75 microgramos,
88 microgramos y 100 microgramos comprimidos también se utiliza para equilibrar los niveles de
hormonas tiroideas cuando el exceso de producción de hormonas se trata con medicamentos antitiroideos.

1 de 9

Eutirox 100 microgramos, 150 microgramos y 200 microgramos comprimidos puede utilizarse también
para probar su función tiroidea.
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Eutirox
No tome Eutirox
en cualquiera de las siguientes situaciones:
alergia (hipersensibilidad) al principio activo o a cualquiera de los demás componentes de Eutirox
(incluidos en la sección 6),
disfunción no tratada de la glándula suprarrenal, glándula pituitaria o sobreproducción excesiva de
hormonas tiroideas (tirotoxicosis),
enfermedad aguda del corazón (infarto de miocardio o inflamación del corazón).
No tome Eutirox junto con otros medicamentos antitiroideos si está usted embarazada (ver la sección
“Embarazo y lactancia” a continuación).
Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar Eutirox si tiene alguna de las siguientes enfermedades
del corazón:
riego sanguíneo insuficiente en los vasos sanguíneos del corazón (angina de pecho),
insuficiencia cardíaca,
latidos del corazón rápidos e irregulares,
hipertensión arterial,
depósitos de grasa en sus arterias (arterioesclerosis).
Estas enfermedades tienen que estar bajo control médico antes de que empiece a tomar Eutirox o antes de
realizar una prueba de supresión tiroidea. Mientras esté tomando Eutirox, tendrá que someterse a controles
frecuentes de sus niveles de hormona tiroidea. Si no está seguro de si padece alguna de las enfermedades
descritas, o si no está recibiendo tratamiento, consulte a su médico.
Su médico investigará si padece una disfunción de la glándula suprarrenal o pituitaria o una disfunción de
la glándula tiroides con sobreproducción no controlada de hormonas tiroideas (autonomía tiroidea), porque
esto deberá ser controlado médicamente antes de empezar a tomar Eutirox o realizar una prueba de
supresión tiroidea.
Se debe controlar la presión arterial regularmente cuando se inicie el tratamiento con levotiroxina en
neonatos prematuros de muy bajo peso, ya que podría producirse una bajada rápida de la presión arterial
(conocido como colapso circulatorio).
Si necesita cambiar su medicamento por otro que contenga levotiroxina, podría producirse un desequilibro
tiroideo. Hable con su médico si tiene alguna duda sobre el cambio de su medicamento. Durante el periodo
de transición se requiere un control estrecho (clínico y biológico). Debe decirle a su médico si sufre algún
efecto adverso, ya que esto puede indicar que su dosis debe ajustarse aumentándola o disminuyéndola.
Consulte a su médico,
si está en la menopausia o en el período postmenopáusico; su médico puede tener que comprobar
periódicamente su función tiroidea debido al riesgo de osteoporosis.
antes de iniciar, terminar o cambiar un tratamiento con orlistat (medicamento para tratar la
obesidad); puede necesitar un control más estrecho y un ajuste de la dosis.
si experimenta signos de desórdenes psicóticos (puede necesitar un control más estrecho y un ajuste
de la dosis).

2 de 9

Las hormonas tiroideas no deben usarse para perder peso. La toma de hormonas tiroideas no reducirá su
peso si su nivel de hormonas tiroideas está en un rango normal. Si aumenta la dosis sin estar especialmente
indicado por su médico podría sufrir graves efectos adversos o incluso podría poner en peligro su vida. No
deben tomarse altas dosis de hormonas tiroideas junto con ciertos medicamentos para la reducción de peso,
como amfepramona, catina y fenilpropanolamina, ya que el riesgo de efectos adversos graves o que pongan
en peligro la vida puede incrementarse.
Si le van a realizar pruebas de laboratorio para controlar sus niveles de hormonas tiroideas, debe informar a
su médico o al personal del laboratorio de que está tomando o ha tomado recientemente biotina (también
conocida como vitamina H, vitamina B7 o vitamina B8). La biotina puede afectar a los resultados de las
pruebas de laboratorio. Dependiendo de la prueba, los resultados pueden estar falsamente elevados o
falsamente reducidos debido a la biotina. Es posible que su médico le indique que deje de tomar biotina
antes de realizarle los análisis. También debe saber que otros productos que tal vez esté tomando, como
preparados multivitamínicos o suplementos para el cabello, la piel y las uñas, también pueden contener
biotina. Esto podría afectar a los resultados de las pruebas de laboratorio. Informe a su médico o al personal
del laboratorio si está tomando estos productos (tenga en cuenta la información de la sección Otros
medicamentos y Eutirox).
Otros medicamentos y Eutirox
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar
alguno de los siguientes medicamentos porque Eutirox puede influir sobre sus efectos:
Medicamentos antidiabéticos (medicamentos para reducir el nivel de azúcar en sangre):
Eutirox puede reducir el efecto de su medicamento antidiabético, por lo cual puede necesitar
controles adicionales de sus niveles de azúcar en sangre, especialmente al comienzo del tratamiento
con Eutirox. Mientras esté tomando Eutirox, puede ser necesario ajustar la dosis de su medicamento
antidiabético.
Derivados de la cumarina (medicamentos utilizados para evitar la coagulación de la sangre):
Eutirox puede potenciar el efecto de estos medicamentos, lo que puede aumentar el riesgo de
hemorragias, especialmente en pacientes de edad avanzada. Puede necesitar controles periódicos de
sus valores de coagulación sanguínea, al comienzo y durante el tratamiento con Eutirox. Mientras
esté tomando Eutirox puede ser necesario ajustar la dosis de su medicamento cumarínico.
Asegúrese de seguir estrictamente los intervalos de tiempo recomendados si necesita tomar cualquiera de
los medicamentos siguientes:
Medicamentos utilizados para unirse a los ácidos de la bilis y reducir niveles altos de colesterol (tales
como la colestiramina o el colestipol): asegúrese de tomar Eutirox 4-5 horas antes de estos
medicamentos, ya que pueden bloquear la absorción de Eutirox desde el intestino.
Antiácidos (para el alivio de la indigestión ácida), sucralfato (para úlcera de estómago o intestino),
otros medicamentos que contengan aluminio, medicamentos que contengan hierro, medicamentos
que contengan calcio: asegúrese de tomar Eutirox al menos 2 horas antes de estos medicamentos, ya
que, de lo contrario, podrían reducir el efecto de Eutirox.
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar
alguno de los medicamentos siguientes, porque pueden reducir el efecto de Eutirox:
propiltiouracilo (medicamento antitiroideo),
glucocorticoides (medicamentos antialérgicos y antiinflamatorios),
betabloqueantes (medicamentos para reducir la presión arterial y utilizados también para tratar
enfermedades cardíacas),
sertralina (medicamento antidepresivo),
cloroquina o proguanilo (medicamento para prevenir o tratar la malaria),
medicamentos que activan determinadas enzimas hepáticas, tales como barbitúricos (sedantes,
medicamentos para dormir), carbamazepina (medicamento antiepiléptico, también utilizado para
aliviar algunos tipos de dolor y controlar trastornos del estado de ánimo) o productos que contienen
hipérico (un medicamento a base de plantas),

3 de 9

-

-

medicamentos que contengan estrógenos utilizados en terapias de sustitución hormonal durante y
después de la menopausia o para prevenir el embarazo,
sevelamer (medicamento que se une al fosfato, utilizado para tratar pacientes con insuficiencia renal
crónica),
inhibidores de la tirosin quinasa (medicamentos anticancerosos y antiinflamatorios),
inhibidores de la bomba de protones (como omeprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabeprazol y
lansoprazol) utilizados para reducir la cantidad de ácido producido por el estómago, lo que puede
reducir la absorción intestinal de levotiroxina y, por tanto, hacer que esta sea menos eficaz. Si está
tomando levotiroxina al mismo tiempo que recibe un inhibidor de la bomba de protones, su médico
deberá controlar su función tiroidea y es posible que tenga que ajustar la dosis de Eutirox,
orlistat (medicamento para tratar la obesidad).

Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar
alguno de los medicamentos siguientes, porque pueden potenciar el efecto de Eutirox:
salicilatos (medicamentos utilizados para aliviar el dolor y reducir la fiebre),
dicumarol (medicamento para evitar la coagulación de la sangre),
furosemida en altas dosis de 250 mg (medicamento diurético),
clofibrato (medicamento para reducir el nivel de grasas en sangre).
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar
alguno de los siguientes medicamentos, ya que pueden influir en los efectos de Eutirox:
ritonavir, indinavir, lopinavir (inhibidores de la proteasa, medicamentos para tratar la infección por
VIH),
fenitoína (medicamento antiepiléptico).
Puede necesitar controles periódicos de los valores de su hormona tiroidea. Puede ser necesario un ajuste
de su dosis de Eutirox.
Informe a su médico si está tomando amiodarona (medicamento utilizado para tratar los latidos irregulares
del corazón), ya que este medicamento puede influir sobre la función y actividad de su glándula tiroides.
Si tiene que someterse a una exploración de diagnóstico o un escáner con medios de contraste yodados,
informe a su médico de que está tomando Eutirox, ya que le puede ser administrada una inyección que
puede afectar a su función tiroidea.
Si está tomando o ha tomado recientemente biotina, debe informar a su médico o al personal del laboratorio
cuando vayan a realizarle pruebas de laboratorio para controlar los niveles de hormona tiroidea. La biotina
puede afectar a los resultados de las pruebas de laboratorio (ver Advertencias y precauciones).
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos,
incluso los adquiridos sin receta.
Toma de Eutirox con alimentos y bebidas
Informe a su médico si toma productos que contienen soja, especialmente si modifica la cantidad que
ingiere. Los productos de soja pueden reducir la absorción de Eutirox desde el intestino y, por consiguiente,
puede ser necesario ajustar la dosis de Eutirox.
Embarazo y lactancia
Si está embarazada, siga tomando Eutirox. Informe a su médico, ya que puede ser necesario cambiar la
dosis.
Si ha tomado Eutirox junto con un medicamento antitiroideo para tratar una sobreproducción de hormonas
tiroideas su médico le aconsejará interrumpir el tratamiento con Eutirox cuando se quede embarazada.

4 de 9

Si se encuentra en periodo de lactancia, siga tomando Eutirox de acuerdo con las indicaciones de su
médico. La cantidad de medicamento que se excreta en la leche materna es tan pequeña que no afectará al
bebé.
Conducción y uso de máquinas
No se han llevado a cabo estudios de los efectos sobre la capacidad de conducir y la utilización de
maquinaria. Dado que la levotiroxina es idéntica a la hormona tiroidea producida de forma natural, no cabe
esperar que Eutirox interfiera en la capacidad de conducir y utilizar maquinaria.
Información importante sobre algunos de los componentes de Eutirox
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.
3. Cómo tomar Eutirox
Siga exactamente las instrucciones de administración de Eutirox indicadas por su médico o farmacéutico.
En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.
Su médico determinará su dosis individual a partir de los exámenes y análisis de laboratorio que se le hayan
realizado. En general, se empieza con una dosis baja que se irá aumentando cada 2 - 4 semanas, hasta
alcanzar su dosis individual final. Durante las primeras semanas de tratamiento, se le realizarán análisis de
laboratorio con el fin de ajustar la dosis.
Si su bebé ha nacido con hipotiroidismo, su médico puede recomendarle que empiece con una dosis más
alta ya que es importante lograr una rápida sustitución. La dosis inicial recomendada es de 10 a 15
microgramos por Kg de peso corporal durante los 3 primeros meses. A partir de entonces, su médico
ajustará la dosis individualmente.
En la tabla siguiente se indican los intervalos de dosis habituales. Puede ser suficiente una dosis
individualizada más baja,
si es un paciente de edad avanzada,
si tiene problemas cardíacos,
si padece hipofunción tiroidea grave o de larga duración,
si su peso corporal es bajo o tiene un bocio grande.

5 de 9

Uso de Eutirox
para tratar el bocio benigno en pacientes
con función tiroidea normal
para prevenir la recurrencia del bocio
después de cirugía
para sustituir hormonas tiroideas naturales,
cuando la glándula tiroides no las produce
en cantidad suficiente
dosis inicial
dosis de mantenimiento

Dosis diaria recomendada de Eutirox
75 – 200 microgramos

-

150 – 300 microgramos

-

-

para detener el crecimiento de tumores en
pacientes con cáncer de tiroides
para equilibrar los niveles de hormonas
tiroideas cuando la sobreproducción
hormonal se trata con medicamentos
antitiroideos
para probar la función tiroidea

75 – 200 microgramos
adultos

niños

25 – 50 microgramos*
100 – 200 microgramos

12,5 – 50 microgramos*
100 – 150 microgramos
por m2 de superficie
corporal

50 – 100 microgramos

Si toma Eutirox 100 microgramos:
200 microgramos (2 comprimidos), empezando
2 semanas antes de la prueba
Si toma Eutirox 150 microgramos:
Empezar 4 semanas antes del análisis con
75 microgramos (1/2 comprimido), durante 2
semanas después 150 microgramos (1 comprimido)
hasta el análisis

Si toma Eutirox 200 microgramos:
200 microgramos (1 comprimido), empezando
2 semanas antes de la prueba
* Eutirox 112 microgramos, 125 microgramos, 137 microgramos, 150 microgramos, 175 microgramos y
200 microgramos comprimidos no son adecuados para el intervalo de dosis más bajas indicado aquí, su
médico puede prescribirle comprimidos de Eutirox de dosis menores.
Administración
Eutirox se utiliza por vía oral. Tome una sola dosis al día con el estómago vacío por la mañana (al menos
media hora antes del desayuno), preferiblemente con un poco de líquido, por ejemplo con medio vaso de
agua.
Los niños pueden tomar toda la dosis diaria de Eutirox al menos media hora antes de la primera comida del
día. Inmediatamente antes de la toma, triture el comprimido y mézclelo con un poco de agua y déselo al
niño con algo más de líquido. Prepare siempre la mezcla en el momento de tomarla.
Duración del tratamiento
La duración del tratamiento puede variar en función de la indicación para la cual use Eutirox. Por lo tanto,
su médico le informará acerca de la duración del tratamiento. La mayoría de los pacientes tienen que tomar
Eutirox durante toda su vida.
Si toma más Eutirox del que debe
Si ha tomado una dosis superior a la prescrita, puede experimentar síntomas tales como latidos rápidos del
corazón, ansiedad, agitación o movimientos involuntarios. En pacientes con trastornos del sistema
neurológico como epilepsias, las crisis se pueden dar en casos aislados. En pacientes con riesgo de
trastornos psicóticos, pueden darse síntomas de psicosis aguda. Si esto le ocurre, consulte a su médico.
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte al Servicio de Información Toxicológica: Telf.: 915
620 420.
6 de 9

Si olvidó tomar Eutirox
No tome una doble dosis para compensar las dosis olvidadas, tome la dosis normal al día siguiente.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o farmacéutico.
4. Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, Eutirox puede producir efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.
Usted puede experimentar uno o más de los siguientes efectos adversos si toma más Eutirox del indicado o
si no tolera la dosis prescrita (por ejemplo, cuando se aumenta la dosis rápidamente): latidos del corazón
irregulares o rápidos, dolor en el pecho, dolor de cabeza, debilidad muscular o calambres, rubor (calor y
enrojecimiento de la cara), fiebre, vómitos, alteraciones de la menstruación, pseudotumor cerebral
(aumento de la presión del cráneo), temblores, agitación, alteraciones del sueño, sudoración, pérdida de
peso y diarrea.
Consulte a su médico si observa cualquiera de estos efectos. Su médico podría considerar la interrupción
del tratamiento durante varios días o reducir la dosis diaria hasta que hayan desaparecido los efectos
adversos.
Es posible que sufra una reacción alérgica a cualquiera de los componentes de Eutirox (ver sección 6
“Composición de Eutirox”). Las reacciones alérgicas pueden incluir sarpullido, urticaria e hinchazón de la
cara o garganta (angioedema). Si esto ocurre, consulte a su médico inmediatamente.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no
mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano:
www.notificaRAM.es.
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.
5. Conservación de Eutirox
Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.
No utilice Eutirox después de la fecha de caducidad que aparece en el envase, después de CAD. La fecha
de caducidad es el último día del mes que se indica.
No conservar a temperatura superior a 25 °C. Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE
de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.

7 de 9

6. Contenido del envase e información adicional
Composición de Eutirox
El principio activo es levotiroxina.
Cada comprimido de Eutirox 25 microgramos contiene 25 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 38 microgramos contiene 38 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 50 microgramos contiene 50 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 63 microgramos contiene 63 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 75 microgramos contiene 75 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 88 microgramos contiene 88 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 100 microgramos contiene 100 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 112 microgramos contiene 112 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 125 microgramos contiene 125 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 137 microgramos contiene 137 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 150 microgramos contiene 150 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 175 microgramos contiene 175 microgramos de levotiroxina de sodio.
Cada comprimido de Eutirox 200 microgramos contiene 200 microgramos de levotiroxina de sodio.
Los demás componentes son almidón de maíz, ácido cítrico, croscarmelosa de sodio, gelatina, estearato de
magnesio y manitol (E 421).
Aspecto del producto y contenido del envase
Los comprimidos de Eutirox son de color blanco, redondos, planos por las dos caras, biselados, con ranura
de partición y con la inscripción “EM 25”, “EM 38”, “EM 50”, “EM 63”, “EM 75”, “EM 88”, “EM 100”,
“EM 112”, “EM 125”, “EM 137”, “EM 150”, “EM 175” o “EM 200” en una de las caras.
Eutirox está disponible en envases de 20, 25, 30, 50, 60, 90, 100 o 500 comprimidos o en envases
calendario de 28 u 84 comprimidos.
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envase.
Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación
Titular de la autorización de comercialización
Merck, S.L.
María de Molina, 40
28006, Madrid, España
Responsable de la fabricación
Merck Healthcare KGaA
Frankfurter Strasse 250
64293 Darmstadt, Alemania
FAMAR HEALTH CARE SERVICES MADRID, S.A.U.
Avda. Leganés, 62
Alcorcón, 28923 Madrid, España
Este medicamento está autorizado en los estados miembros del Espacio Económico Europeo con los
siguientes nombres:
Austria: Euthyrox
Dinamarca: Euthyrox
8 de 9

Alemania: Euthyrox
Grecia: Euthyrox
Islandia: Euthyrox
Croacia: Euthyrox
Noruega: Euthyrox
Portugal: Eutirox
España: Eutirox
Suecia: Euthyrox

Fecha de la última revisión de este prospecto: 07/2024
Otras fuentes de información
Puede acceder a información detallada y actualizada sobre este medicamento escaneando con su
teléfono móvil (smartphone) el código QR incluido en el cartonaje. También puede acceder a esta
información en la siguiente dirección de internet:
Eutirox 25 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64011
Eutirox 38 microgramos: https://cima.aemps.es/info/89799
Eutirox 50 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64012
Eutirox 63 microgramos: https://cima.aemps.es/info/89800
Eutirox 75 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64013
Eutirox 88 microgramos: https://cima.aemps.es/info/70044
Eutirox 100 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64014
Eutirox 112 microgramos: https://cima.aemps.es/info/70042
Eutirox 125 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64015
Eutirox 137 microgramos: https://cima.aemps.es/info/70043
Eutirox 150 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64016
Eutirox 175 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64017
Eutirox 200 microgramos: https://cima.aemps.es/info/64018
y en la página web de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS)
http://www.aemps.gob.es/.

9 de 9

