Prospecto: información para el usuario
ADIRO 100 mg
comprimidos gastrorresistentes EFG
ácido acetilsalicílico

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.

Conserve este prospecto ya que puede tener que volver a leerlo.

Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.

Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque
tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.

Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto
1. Qué es Adiro 100 mg y para qué se utiliza
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Adiro 100 mg
3. Cómo tomar Adiro 100 mg
4. Posibles efectos adversos
5. Conservación de Adiro 100 mg
Contenido del envase e información adicional
1. Qué es Adiro 100 mg y para qué se utiliza
El ácido acetilsalicílico, a la dosis presente en este medicamento, pertenece al grupo de medicamentos
denominados antiagregantes plaquetarios. Las plaquetas son unos componentes de la sangre, más pequeños
que los glóbulos rojos y blancos, que se agregan cuando la sangre coagula. Al prevenir dicha agregación,
los antiagregantes plaquetarios reducen la posibilidad de que se produzcan coágulos sanguíneos (trombos).
Su médico le ha recetado Adiro 100 mg para prevenir la formación de trombos y reducir el riesgo de
obstrucción de sus arterias, ya que:




Usted ha sufrido previamente un infarto de miocardio o una angina de pecho.
Usted ha sufrido un accidente cerebrovascular no hemorrágico transitorio o permanente.
Usted ha sido sometido a una intervención quirúrgica, del tipo angioplastia coronaria o by-pass
coronario.

2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Adiro 100 mg
No tome Adiro 100 mg





si es alérgico al ácido acetilsalicílico o a alguno de los demás componentes de este medicamento
(incluidos en la sección 6).
si padece o ha padecido asma, con o sin pólipos nasales, después de haber tomado ácido acetilsalicílico.
si ha presentado reacciones alérgicas de tipo asmático (dificultad para respirar, ahogo, broncoespasmo
y en algunos casos tos o pitidos al respirar) al tomar antiinflamatorios, ácido acetilsalicílico, otros
analgésicos así como al colorante tartrazina.
si padece o ha padecido úlcera gastroduodenal aguda o molestias gástricas de repetición.

1 de 7










si tiene antecedentes de hemorragia o perforación gástrica tras el tratamiento con Adiro 100 mg u otros
antiinflamatorios no esteroideos.
si padece hemofilia u otros problemas de coagulación sanguínea que le predispone a padecer
hemorragias internas.
si padece una enfermedad grave del riñón y/o del hígado (insuficiencia renal y/o hepática grave).
si está en tratamiento con fármacos para la coagulación (anticoagulantes orales).
si padece de una enfermedad grave del corazón.
si está en tratamiento con metotrexato.
si tiene menos de 16 años, salvo expresa indicación médica, ya que el uso de ácido acetilsalicílico está
relacionado con la aparición del Síndrome de Reye, enfermedad poco frecuente pero grave.
si se encuentra en los últimos tres meses de su embarazo, no debe usar dosis superiores a 100 mg al día
(ver sección “Embarazo, lactancia y fertilidad”).

Advertencias y precauciones
Avise a su médico antes de tomar Adiro 100 mg si se encuentra en alguna de las situaciones descritas a
continuación:
 se ha sometido recientemente a una intervención quirúrgica, incluyendo cirugía dental.
 si debe someterse a una intervención quirúrgica, incluyendo cirugía dental en los próximos siete días.
 si está tomando antiinflamatorios no esteroideos, como el ibuprofeno o naproxeno, u otro tipo de
medicamentos ya que ciertos medicamentos pueden interaccionar con Adiro 100 mg y producir efectos
indeseados (ver “Uso de Adiro 100 mg con otros medicamentos”).
 si está en tratamiento con corticoides.
 si está en tratamiento con antidepresivos.
 si está en tratamiento con antiagregantes plaquetarios.
 si padece hipertensión o tiene problemas graves de riñón, corazón o hígado, presenta alteraciones en la
coagulación sanguínea o está en tratamiento con anticoagulantes.
 si es alérgico a otros antiinflamatorios o antirreumáticos.
 si tiene una deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa.
 si padece rinitis y/o urticaria.
 si ha sufrido o sufre ataques de gota.
Adiro 100 mg puede producir broncoespasmo, ataques asmáticos u otras reacciones de hipersensibilidad.
Los factores de riesgo son: asma pre-existente, fiebre del heno, pólipos nasales o insuficiencia respiratoria
crónica y también en pacientes con otras manifestaciones alérgicas, como por ejemplo, reacciones cutáneas,
picor o urticaria.
Uso de Adiro 100 mg con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o podría tener que utilizar
cualquier otro medicamento.
Ciertos medicamentos pueden interaccionar con Adiro 100 mg, por lo que no deben usarse sin consultar al
médico. Esto es especialmente importante en el caso de:
 Analgésicos y antiinflamatorios no esteroideos, como por ejemplo, ibuprofeno o naproxeno, que se
utilizan para tratar el dolor y/o inflamación muscular.
 Glucocorticoides, excepto hidrocortisona utilizada en la enfermedad de Addison, ya que puede
potenciar el riesgo de hemorragia digestiva y úlceras.
 Diuréticos.
 Algunos antidepresivos, como los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, ya que
aumenta el riesgo de hemorragia.
 Medicamentos para la coagulación (anticoagulantes orales) ya que aumenta el riesgo de hemorragia.
 Algunos medicamentos para el control de la hipertensión.
 Medicamentos para disminuir el nivel de azúcar en sangre.
 Ciclosporina, utilizada en transplantes.
 Vancomicina, antibiótico utilizado en algunas infecciones.
2 de 7












Interferon alfa.
Litio, utilizado en alguna enfermedad psiquiátrica.
Metotrexato, utilizado para el tratamiento del cáncer y de la artritis reumatoide: incrementa la toxicidad
hepática del metotrexato.
Medicamentos utilizados para el tratamiento de la gota.
Antiácidos.
Digoxina, utilizado en problemas de corazón.
Barbitúricos, medicamentos utilizados como sedantes para problemas del sueño y para tratar las
convulsiones.
Zidovudina, utilizado en el tratamiento de las infecciones por VIH.
Fenitoína y ácido valproico, medicamentos para la epilepsia.
Si se administran conjuntamente, el metamizol (sustancia para disminuir el dolor y la fiebre) puede
reducir el efecto del ácido acetilsalicílico en la agregación plaquetaria (las células sanguíneas se unen y
forman un coágulo sanguíneo). Por lo tanto, esta combinación se debe utilizar con precaución en
pacientes que estén tomando dosis bajas de ácido acetilsalicílico como cardioprotector.

Toma de Adiro 100 mg con alimentos, bebidas y alcohol
Tome este medicamento con un vaso de agua, preferentemente en ayunas y al menos 1 hora antes de las
comidas.
Si usted consume habitualmente alcohol (tres o más bebidas alcohólicas – cerveza, vino, licor, etc. al día)
tomar Adiro100 mg le puede provocar una hemorragia de estómago.
Embarazo, lactancia y fertilidad
Embarazo
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.
IMPORTANTE PARA LA MUJER:
Si está embarazada o o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención
de quedarse embarazada, consulte a su médico antes de utilizar este medicamento.
Si continúa o inicia el tratamiento con Adiro 100 mg durante el embarazo siguiendo las instrucciones de su
médico, use Adiro 100 mg según lo indicado por su médico y no use una dosis mayor a la recomendada.
Embarazo – último trimestre
No tome Adiro a dosis superiores a 100 mg al día si se encuentra en los últimos 3 meses de embarazo, ya
que podría perjudicar al feto o provocar problemas durante el parto. Puede provocar problemas renales y
cardíacos a su feto. Puede afectar su predisposición y la de su bebé a sangrar y retrasar o alargar el parto
más de lo esperado.
Si toma Adiro a dosis bajas (100 mg al día o dosis inferiores), necesita un control obstétrico estricto según
lo indicado por su médico.
Embarazo – primer y segundo trimestre
No debe tomar Adiro 100 mg durante los 6 primeros meses de embarazo a no ser que sea absolutamente
necesario y como le indique su médico. Si necesita tratamiento durante este período o mientras trata de
quedarse embarazada, deberá tomar la dosis mínima durante el menor tiempo posible. A partir de la semana
20 de embarazo, si se toma durante más de unos días, Adiro 100 mg puede provocar problemas renales a su
feto, lo que puede provocar niveles bajos del líquido amniótico que rodea al bebé (oligohidramnios) o
estrechamiento de un vaso sanguíneo (ductus arterioso) en el corazón del bebé. Si necesita tratamiento
durante un período superior a unos días, su médico podría recomendar controles adicionales.
Lactancia
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.

3 de 7

Las mujeres en periodo de lactancia deben consultar al médico antes de utilizar este medicamento, ya que
el ácido acetilsalicílico pasa a la leche materna.
Fertilidad
En base a los limitados datos publicados disponibles, los estudios en humanos no han demostrado un
resultado consistente del efecto del ácido acetilsalicílico sobre el deterior de la fertilidad y no hay evidencia
concluyente en estudios con animales.
Conducción y uso de máquinas
No se ha descrito ningún efecto en este sentido.
Interferencias con pruebas diagnósticas:
Si le van a hacer alguna prueba diagnóstica (incluidos análisis de sangre, orina, etc.) informe a su médico
que está tomando este medicamento, ya que puede alterar los resultados.
Adiro 100 mg contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.
3. Cómo tomar Adiro 100 mg
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico. Tome
este medicamento con un vaso de agua, preferentemente en ayunas y al menos 1 hora antes de las comidas.
Los comprimidos no se deben triturar, romper o masticar.
Consulte a su médico o farmacéutico si tiene dudas. La dosis normal es de un comprimido de Adiro 100 mg
una vez al día.
Procure tomar el medicamento regularmente, cada día a la misma hora.
Su médico le indicará la duración del tratamiento con Adiro 100 mg. No suspenda su tratamiento antes.
Si estima que la acción de Adiro 100 mg es demasiado fuerte o débil, comuníqueselo a su médico o
farmacéutico.
Por su forma galénica de liberación diferida, Adiro 100 mg no está indicado en el momento del infarto
agudo de miocardio. Sin embargo, si en caso de urgencia debe recurrirse a su utilización, se recomienda
triturar el primer comprimido o bien masticarlo y tragarlo con el fin de acelerar la absorción del ácido
acetilsalicílico.
Si toma más Adiro 100 mg del que debe
Consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico.
Dada la naturaleza del preparado, la posibilidad de una intoxicación accidental es muy reducida.
Los principales síntomas de la sobredosificación son: dolor de cabeza, mareos, zumbido de oídos, visión
borrosa, somnolencia, sudoración, respiración rápida, confusión mental, náuseas, vómitos y ocasionalmente
diarrea.
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consultar al Servicio de Información Toxicológica. Teléfono:
91 562 04 20.
Si olvidó tomar Adiro 100 mg
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Tómelo tan pronto como sea posible y siga
tomándolo según la pauta habitual.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.
4 de 7

4. Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no
mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
Debido a su efecto sobre la agregación plaquetaria, el ácido acetilsalicílico puede aumentar el riesgo de
sangrado y producirse anemia aguda o crónica, o bien anemia por falta de hierro, con los correspondientes
síntomas clínicos, como por ejemplo, sensación de cansancio y palidez.
En pacientes con déficit grave de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa se han notificado casos de hemólisis y
anemia hemolítica.

Lista general de posibles efectos adversos
Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes)
- Con dosis altas: hipotrombinemia (valor disminuido de una proteína de la sangre necesaria para la
coagulación)
- mareo
- tinnitus (ruidos en los oidos)
- epistaxis (sangrado nasal), rinitis
- trastornos gastrointestinales como indigestión, dolor gastrointestinal y abdominal, inflamación
gastrointestinal, sangrado gastrointestinal
- erupción cutánea, picor
- sangrado del tracto urinario y de los genitales
Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 pacientes)
- anemia por niveles bajos de hierro en sangre
- hipersensibilidad, hipersensibilidad inducida por fármacos, edema alérgico y angioedema (hinchazón de
la cara, labios, boca, lengua o garganta que puede causar dificultad al tragar o respirar) sangrado en el
cerebro y dentro del cráneo
- hematoma
- congestión nasal
- sangrado de las encías, erosión gastrointestinal y úlcera
- insuficiencia hepática y trastornos en el hígado (especialmente en pacientes con artritis juvenil)
- urticaria
- síndrome de Reye (enfermedad rara y grave que se caracteriza por inflamación a nivel de cerebro e
hígado) en menores de 16 años con proceso febriles, gripe o varicela (ver “Qué necesita saber antes de
empezar a tomar Adiro 100 mg)
Efectos adversos raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes)
- anemia hemorrágica
- reacción anafiláctica (reacción alérgica grave y generalizada)
- sangrado, sangrado en los músculos
- perforación de úlcera gastrointestinal
- incremento de los niveles de las enzimas del hígado (transaminasas)
- insuficiencia renal, fallo renal agudo

5 de 7

Frecuencia no conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles)
- hemólisis (destrucción de los glóbulos rojos), anemia hemolítica
- shock anafiláctico (reacción alérgica grave)
- distrés cardiorrespiratorio (síndrome agudo causado por insuficiencia respiratoria muy grave que altera
también el ritmo cardiaco)
- sangrado procedimental
- enfermedad respiratoria exacerbada por ácido acetilsalicílico (síndrome respiratorio caracterizado por
poliposis nasal (pequeños cuerpos blandos que se desarrollan dentro de la nariz), asma y sensibilidad a
ácido acetilsalicílico)
- enfermedad diafragmática intestinal (estrechamiento del conducto intestinal)
En tratamientos de larga duración y con dosis altas, pueden aparecer: mareos, ruidos en los oídos, sordera,
sudoración, cefalea, confusión, y problemas de riñón, habiéndose notificado casos de insuficiencia renal y
de fallo renal agudo.
El tratamiento debe ser suspendido inmediatamente si el paciente nota algún episodio de sordera, ruidos en
los oídos o mareos.
En pacientes que han presentado reacción alérgica al ácido acetilsalicílico y a otros antiinflamatorios no
esteroideos pueden producirse reacciones anafilácticas o anafilactoides (reacciones alérgicas graves y
generalizadas). Esto también podría suceder en pacientes que no han mostrado previamente
hipersensibilidad a estos fármacos.
Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero, incluso si
se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos
directamente a través del Sistema Español de Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano:
https://www.notificaram.es. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a
proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.
5. Conservación de Adiro 100 mg
Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase después de CAD.
La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
Conservar en el envase original por debajo de 25ºC.
No conservar a temperatura superior a 30ºC.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE
de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.
6. Contenido del envase e información adicional
Composición de Adiro 100 mg
El principio activo es ácido acetilsalicílico.
Los demás componentes son: celulosa en polvo, almidón de maíz, copolímero de ácido metacrílico tipo C,
dodecilsulfato de sodio, polisorbato 80, talco y citrato de trietilo.

6 de 7

Aspecto del producto y contenido del envase
Los comprimidos de Adiro 100 mg son redondos y de color blanco. Están recubiertos con una cubierta
gastrorresistente que hace que el ácido acetilsalicílico no se libere inmediatamente en el estómago, sino de
forma diferida en el duodeno. Se presenta en envases de 30 comprimidos, en blísters de PP/Aluminio o
PVC/Aluminio, y 60 ó 100 comprimidos en blísters de PP/Aluminio.
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
Otras presentaciones
Adiro 300 mg. Envases con 30 comprimidos.
Adiro 300 mg. Envases con 60 comprimidos.
Titular de la autorización de comercialización:
Bayer Hispania, S.L.
Av. Baix Llobregat 3-5
08970 – Sant Joan Despí – Barcelona
España
Responsable de la fabricación:
Bayer Bitterfeld GmbH
OT Greppin
Salegaster Chaussee, 1
06803- Bitterfeld-Wolfen
Alemania
o
Bayer HealthCare Manufacturing S.r.l.
Via delle Groane, 126
20024 Garbagnate Milanese
Italia
o
Bayer AG
Kaiser-Wilhelm-Allee
51368 Leverkusen
Alemania
Fecha de la última revisión de este prospecto: Agosto 2024
La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) (http://www.aemps.gob.es/)

7 de 7

