Prospecto: información para el usuario
TRANKIMAZIN RETARD 0,5 mg comprimidos
Alprazolam
Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted
- Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
- Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
- Este medicamento se le ha recetado solamente a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque
tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
- Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.
Contenido del prospecto
1.
Qué es Trankimazin Retard y para qué se utiliza
2.
Qué necesita saber antes de empezar a tomar Trankimazin Retard
3.
Cómo tomar Trankimazin Retard
4.
Posibles efectos adversos
5.
Conservación de Trankimazin Retard
6.
Contenido del envase e información adicional
1. Qué es Trankimazin Retard y para qué se utiliza
Trankimazin Retard contiene el principio activo alprazolam. Pertenece a un grupo de medicamentos
llamados benzodiazepinas (medicamentos ansiolíticos).
Trankimazin Retard se utiliza en adultos para el tratamiento de los síntomas de ansiedad que son graves,
incapacitantes o que causan gran angustia al paciente. Este medicamento es solo para uso a corto plazo.
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Trankimazin Retard
No tome Trankimazin Retard
-

si es alérgico a alprazolam, a las benzodiazepinas o a cualquiera de los demás componentes de este
medicamento (incluidos en la sección 6)
si padece dificultades respiratorias relacionadas o no con el sueño (apnea del sueño)
si padece una enfermedad llamada miastenia gravis que se caracteriza por debilidad muscular
si padece alteraciones graves del hígado

Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar Trankimazin Retard
- Si tiene algún problema de pulmón, de riñón o de hígado.
- Si se ha sentido o se siente tan deprimido que ha tenido pensamientos o ideas de suicidio.
- Después del uso continuado de alprazolam puede detectarse cierta pérdida de eficacia (tolerancia).
- Existe el riesgo de desarrollar adicción/dependencia cuando se utiliza Trankimazin.
- Si durante el tratamiento nota síntomas de manía (estado de sobreexcitación, sensación de euforia o
hiperirritabilidad) o hipomanía (estado de excitación y actividad exagerada).
- El tratamiento con benzodiazepinas, entre ellas alprazolam, puede causar dependencia, principalmente
tras la toma de forma ininterrumpida del medicamento durante largo tiempo. Para reducir al máximo el
riesgo de dependencia deben tenerse en cuenta estas precauciones:
1 de 7

-

-

-

-

La toma de benzodiazepinas se hará sólo bajo prescripción médica (nunca porque hayan
dado resultado en otros pacientes) y nunca se aconsejarán a otras personas.
- No aumentar en absoluto las dosis prescritas por el médico, ni prolongar el tratamiento más
tiempo del recomendado.
- Consultar al médico regularmente para que decida si usted debe continuar con el
tratamiento.
- No combinar varias benzodiazepinas independientemente de su indicación.
Al cesar el tratamiento con alprazolam pueden aparecer síntomas parecidos a los que le llevaron a
comenzar el tratamiento con Trankimazin Retard (efecto rebote). Para evitar esto se recomienda no
interrumpir bruscamente el tratamiento, sino reducir gradualmente la dosis, de acuerdo con las
instrucciones del médico (ver sección “Si interrumpe el tratamiento con Trankimazin Retard”).
El uso de alprazolam junto con medicamentos del tipo opioides, puede provocar sedación profunda,
depresión respiratoria, coma y muerte.
Las benzodiazepinas pueden ocasionar una pérdida de memoria y reacciones tales como:
intranquilidad, agitación, irritabilidad, agresividad, delirios, ataques de ira, pesadillas, alucinaciones,
psicosis, comportamiento inadecuado y otros efectos adversos sobre la conducta. En caso de que esto
ocurriera, deberá suspender el tratamiento y consultar a su médico.
Es muy importante que informe a su médico si tiene antecedentes de consumo de drogas y alcohol.

Toma de Trankimazin Retard con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o pudiera tener que tomar
cualquier otro medicamento.
Alprazolam puede interaccionar con otros medicamentos. Comunique a su médico o farmacéutico si está
tomando alguno de los medicamentos siguientes:
-

Depresores del sistema nervioso central, ya que pueden potenciar el efecto sedante de Trankimazin
Retard:
- Tranquilizantes mayores (antipsicóticos).
- Inductores del sueño (hipnóticos).
- Medicamentos usados para tratar la depresión.
- Medicamentos para el tratamiento de la epilepsia (antiepilépticos).
- Analgésicos narcóticos y opioides (derivados de la morfina), debido a que pueden aumentar la
sensación de euforia, lo que puede llevar a aumentar la dependencia psíquica.
- Medicamentos usados para el tratamiento de la ansiedad (ansiolíticos/sedantes).
- Anestésicos.
- Antihistamínicos (medicamentos para tratar alergias) sedantes.
- El uso concomitante de Trankimazin Retard y opioides (analgésicos potentes, medicamentos para
terapia de sustitución (tratamiento de la adicción a opioides) y algunos medicamentos para la tos)
aumenta el riesgo de somnolencia, dificultad para respirar (depresión respiratoria), coma y puede
ser potencialmente mortal. Debido a esto, el uso concomitante solo debe considerarse cuando otras
opciones de tratamiento no son posibles.
- Sin embargo, si su médico le prescribe Trankimazin Retard junto con opioides, la dosis y la
duración del tratamiento concomitante deben ser limitadas por su médico.
- Informe a su médico sobre todos los medicamentos opioides que esté tomando y siga de cerca la
recomendación de la dosis de su médico. Puede ser útil informar a amigos o familiares para que
estén al tanto de los signos y síntomas indicados anteriormente. Póngase en contacto con su médico
si experimenta alguno de estos síntomas.

-

Hay unos grupos de medicamentos que por su acción en el organismo (inhibidores del citocromo P450)
pueden interaccionar con Trankimazin Retard y en algunos casos aumentar su actividad. Algunos de
los medicamentos que pueden interaccionar con Trankimazin Retard son:
- Medicamentos utilizados para el tratamiento de infecciones por hongos como ketoconazol,
itraconazol, posaconazol o voriconazol. No se recomienda tomarlos al mismo tiempo que
Trankimazin Retard.
- Los siguientes antidepresivos: nefazodona, fluvoxamina y fluoxetina.
2 de 7

-

Protectores gástricos como la cimetidina.
Dextropropoxifeno (analgésico narcótico).
Anticonceptivos orales.
Diltiazem (antihipertensivo).
Antibióticos macrólidos como eritromicina, troleandomicina, claritromicina y telitromicina.
Medicamentos utilizados para el tratamiento del SIDA como ritonavir, etc.
Digoxina (medicamento utilizado para suprimir o prevenir las alteraciones del ritmo del corazón).

Toma de Trankimazin Retard con los alimentos, bebidas y alcohol
Durante el tratamiento evite las bebidas alcohólicas. El efecto del alcohol puede potenciar la sedación, y
esto puede afectar a su estado de alerta (ver sección “Conducción y uso de máquinas”).
Embarazo, lactancia y fertilidad
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico antes de utilizar este medicamento.
No se recomienda utilizar Trankimazin Retard durante el embarazo ni tampoco durante la lactancia salvo
que, a criterio médico, el beneficio supere el riesgo para el niño.
Si por decisión del médico, se administra Trankimazin Retard durante una fase tardía del embarazo o
durante el parto, podrán aparecer efectos sobre el recién nacido tales como disminución de la temperatura
corporal (hipotermia), disminución del tono muscular (hipotonía) y depresión respiratoria moderada.
Los niños nacidos de madres que toman benzodiazepinas de forma crónica durante el último periodo del
embarazo pueden desarrollar dependencia física, pudiendo desencadenarse un síndrome de abstinencia en
el periodo postnatal.
Uso en niños y adolescentes (menores de 18 años)
Alprazolam no está recomendado en niños y adolescentes menores de 18 años. Las benzodiazepinas no
deben administrarse a los niños a no ser que sea estrictamente necesario y sea prescrito por el médico. No
se han establecido la eficacia y seguridad de alprazolam en menores de 18 años.
Uso en pacientes de edad avanzada (mayores de 65 años)
Trankimazin Retard puede afectar más a este grupo de pacientes que a los pacientes jóvenes. Si usted
pertenece a él, su médico puede reducir la dosis y comprobar su respuesta al tratamiento. Por favor, siga
cuidadosamente sus instrucciones (ver sección “Cómo tomar Trankimazin Retard”).
Las benzodiazepinas y productos relacionados deben usarse con precaución en pacientes de edad avanzada,
debido al riesgo de sedación y/o debilidad musculoesquelética que puede provocar caídas, a menudo con
consecuencias graves en esta población.
Grupos especiales de pacientes
Si su hígado o riñones no funcionan bien diríjase a su médico, quien podría aconsejarle que utilice una
dosis menor de Trankimazin Retard.
Si padece trastornos respiratorios, póngalo en conocimiento de su médico.
Conducción y uso de máquinas
Trankimazin Retard puede alterar su capacidad para conducir o manejar maquinaria, ya que puede producir
somnolencia, disminuir su atención o disminuir su capacidad de reacción. La aparición de estos efectos es
más probable al inicio del tratamiento o cuando se aumenta la dosis. No conduzca ni utilice máquinas si
experimenta alguno de estos efectos.
Estos efectos pueden potenciarse si simultáneamente se consume alcohol.
Trankimazin Retard contiene lactosa
Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar
este medicamento.

3 de 7

3. Cómo tomar Trankimazin Retard
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico. En
caso de duda, consulte de nuevo al médico o farmacéutico.
Dosificación:
Los comprimidos de Trankimazin Retard se deben tomar enteros, con la ayuda de un poco de líquido. No
se deben masticar, triturar ni fraccionar. Si se van a administrar una vez al día, es preferible tomar la dosis
por la mañana.
Su médico le prescribirá la presentación de Trankimazin Retard más adecuada, según la dosis que usted
necesite.
Las dosis habituales son las siguientes:
- La dosis inicial es de 1 mg de alprazolam al día, repartido en una o dos tomas.
- La dosis habitual oscila entre 0,5 mg y 4 mg al día repartidos en una o dos tomas.
En pacientes de edad avanzada, con insuficiencia respiratoria crónica, alteración del hígado o riñón la dosis
recomendada inicialmente es de 0,5 mg a 1 mg de alprazolam al día, repartidos en una o dos tomas,
pudiendo ser aumentada por su médico si fuera necesario y bien tolerado.
Cada dosis individual no debe rebasar los límites indicados y la dosis diaria total tampoco, a menos que su
médico se lo indique expresamente.
Duración y supresión del tratamiento:
La duración máxima del tratamiento no debe ser superior a 2-4 semanas. No se recomienda el tratamiento a
largo plazo. Si su médico considera que en su caso es necesario prolongar el tratamiento, lo hará durante
períodos limitados y le hará un seguimiento frecuente de su situación.
Nunca debe interrumpir el tratamiento de forma brusca. Su médico le indicará la duración del mismo
dependiendo de la evolución de su enfermedad y le explicará cómo debe disminuir progresivamente la
dosis hasta finalizar su tratamiento.
Si estima que la acción de Trankimazin Retard es demasiado fuerte o débil, comuníqueselo a su médico o
farmacéutico.
Si toma más Trankimazin Retard del que debe
Si usted ha tomado más Trankimazin Retard de lo que debe, consulte inmediatamente a su médico o su
farmacéutico o acuda al hospital más próximo llevando este prospecto.
La sobredosis con benzodiazepinas se manifiesta generalmente por distintos grados de depresión del
sistema nervioso central, que pueden ir desde somnolencia hasta coma.
Los síntomas incluyen somnolencia (adormecimiento), trastornos del habla (disartria), alteraciones de la
coordinación, confusión, letargia (estado de somnolencia profunda y prolongada), disminución del tono
muscular, descenso de la tensión arterial, depresión respiratoria, raramente coma y muy raramente muerte.
Las secuelas serias son raras, a menos que alprazolam se tome junto con otros fármacos o alcohol.
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91
562 04 20 indicando el medicamento y la cantidad ingerida.
Si olvidó tomar Trankimazin Retard
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Si la toma olvidada es reciente tome su dosis
inmediatamente y si no, espere a la siguiente dosis, sin tomar una dosis doble para compensar.
Si interrumpe el tratamiento con Trankimazin Retard
El tratamiento con alprazolam puede producir dependencia, por ello al interrumpir la administración de
Trankimazin Retard de forma brusca pueden aparecer síntomas de retirada.
4 de 7

Los síntomas de retirada que se pueden presentar son: dolor de cabeza, dolores musculares, ansiedad,
tensión, intranquilidad, confusión, irritabilidad, estado general de disgusto (disforia), insomnio, intolerancia
a la luz, a los sonidos y al contacto físico, hormigueos y calambres en las extremidades y en el abdomen,
vómitos, sudoración, temblor, despersonalización, alucinaciones y convulsiones. En caso de que esto
ocurriera, deberá consultar inmediatamente a su médico.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.
4. Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.
Los efectos adversos que pueden aparecer durante el tratamiento con Trankimazin Retard ocurren
predominantemente al comienzo del tratamiento y generalmente desaparecen con la administración
continuada o tras una reducción de la dosis.
Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas):
- Depresión.
- Sedación, somnolencia, trastorno de la coordinación (ataxia), alteración de la memoria, dificultad para
articular palabras (disartria), mareo, dolor de cabeza.
- Estreñimiento, boca seca.
- Fatiga, irritabilidad.
Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas):
- Sensación de confusión, desorientación, alteración del deseo sexual (libido), ansiedad, dificultad para
dormir (insomnio), nerviosismo.
- Coordinación anormal, alteración del equilibrio, dificultad para concentrarse, sueño excesivo
(hipersomnia), estado de somnolencia profunda y prolongada (letargia), temblor.
- Náuseas, disminución del apetito.
- Visión borrosa.
- Dermatitis.
- Disfunción sexual.
- Cambios de peso.
Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas):
- Trastornos mentales y del comportamiento (manía), alucinaciones, reacciones de ira, agitación,
dependencia.
- Pérdida de memoria (amnesia).
- Pérdida de fuerza en los músculos.
- Incapacidad para retener la orina en la vejiga (incontinencia urinaria).
- Menstruación irregular.
- Síntomas de abstinencia.
Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles):
- Aumento de los niveles de prolactina en la sangre (hormona encargada de estimular y mantener la
lactancia después del parto).
- Trastornos mentales y del comportamiento (hipomanía), agresividad, hostilidad, pensamiento anormal,
hiperactividad psicomotora, abuso de drogas.
- Desequilibrio del sistema nervioso autónomo, contracciones involuntarias de los músculos (distonía).
- Trastorno gastrointestinal, hepatitis, alteración de la función del hígado, coloración amarillenta de la
piel y del blanco de los ojos (ictericia).
- Edema periférico.
- Angioedema (hinchazón bajo la superficie de la piel).
- Fotosensibilidad (respuesta exagerada a la luz).
- Retención de orina en la vejiga.
5 de 7

-

Presión intraocular elevada.

Con el uso de las benzodiazepinas pueden aparecer:
- Somnolencia, falta de reacción ante estímulos emocionales (embotamiento afectivo), reducción del
estado de alerta, confusión, fatiga, dolor de cabeza, mareo, debilidad muscular, ataxia o visión doble.
Estos fenómenos ocurren predominantemente al comienzo del tratamiento y generalmente desaparecen
con la administración continuada. Pueden ocurrir ocasionalmente alteraciones gastrointestinales,
cambios en el deseo sexual o reacciones en la piel.
- Puede desarrollarse una pérdida de memoria (amnesia) que puede asociarse a conductas inadecuadas.
- La utilización de benzodiazepinas puede desenmascarar una depresión ya existente.
- Al utilizar benzodiazepinas o compuestos similares pueden aparecer reacciones tales como
intranquilidad, agitación, irritabilidad, agresividad, delirio, ataques de ira, pesadillas, alucinaciones,
psicosis, comportamiento inadecuado y otras alteraciones de la conducta. Dichas reacciones pueden ser
severas y aparecen más frecuentemente en niños y ancianos.
- La administración del producto (incluso a dosis habituales) puede conducir al desarrollo de
dependencia física. La interrupción del tratamiento puede conducir al desarrollo de fenómenos de
retirada o rebote. Puede producirse dependencia psíquica. Se han comunicado casos de abuso.
Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaram.es.
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.
5. Conservación de Trankimazin Retard
Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.
No conservar a temperatura superior a 30 ºC.
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase después de CAD.
La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE de la farmacia. En caso de duda, pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma
ayudará a proteger el medio ambiente.
6. Contenido del envase e información adicional
Composición de Trankimazin Retard
El principio activo es alprazolam, cada comprimido contiene 0,5 mg.
Los demás componentes son: lactosa monohidrato, metilhidroxipropilcelulosa, dióxido de sílice
coloidal, estearato de magnesio y laca de aluminio azul (E-132).

Aspecto del producto y contenido del envase
Se presenta en comprimidos azules, con forma redonda convexa, con la marca de impresión VLE 57 en una
cara. Cada envase (blíster) contiene 30 comprimidos.

6 de 7

Otras presentaciones:

-

Trankimazin Retard 1 mg en envases de 30 comprimidos.
Trankimazin Retard 2 mg en envases de 30 comprimidos.
Trankimazin Retard 3 mg en envases de 30 comprimidos.
Trankimazin 0,25 mg en envases de 30 comprimidos.
Trankimazin 0,50 mg en envases de 30 comprimidos.
Trankimazin 1 mg en envases de 30 comprimidos.
Trankimazin 2 mg en envases de 30 y 50 comprimidos.
Trankimazin 0,75 mg/ml gotas orales en solución.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envase.
Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación
Titular de la autorización de comercialización
Viatris Healthcare Limited
Damastown Industrial Park
Mulhuddart, Dublín 15
Dublín
Irlanda
Responsable de la fabricación
Pfizer Italia S.r.L.
Località Marino del Tronto,
63100 Ascoli Piceno (AP)
Italia
o
Mylan Hungary Kft.
Mylan utca 1
Komárom, 2900
Hungría
Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización:
Viatris Pharmaceuticals, S.L.
C/ General Aranaz, 86
28027 Madrid
España
Fecha de la última revisión de este prospecto: noviembre 2021
La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página Web de la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/

7 de 7

