Prospecto: información para el paciente
Ventolin 100 microgramos/inhalación suspensión para inhalación en envase a presión
salbutamol
Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque
tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.
Contenido del prospecto
1.
Qué es Ventolin y para qué se utiliza
2.
Qué necesita saber antes de empezar a usar Ventolin
3.
Cómo usar Ventolin
4.
Posibles efectos adversos
5.
Conservación de Ventolin
6.
Contenido del envase e información adicional
1. Qué es Ventolin y para qué se utiliza
Ventolin 100 microgramos/inhalación suspensión para inhalación en envase a presión, está indicado en
adultos, adolescentes y niños de 4 a 11 años (para niños menores de 4 años ver sección 3), en los siguientes
casos:
 Medicación de rescate en el asma leve, moderada o grave.
 Prevención de broncoespasmo (dificultad para respirar o sibilancias) inducido por ejercicio físico o
antes de exponerse a un estímulo alergénico conocido e inevitable.

2. Qué necesita saber antes de empezar a usar Ventolin
No use Ventolin
si es alérgico a salbutamol o a alguno de los demás componentes de este medicamento (incluidos en la
sección 6).
para detener el parto prematuro no complicado o la amenaza de aborto.
Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a usar Ventolin si:
-

ha tenido que dejar de utilizar este u otro medicamento para el tratamiento de esta enfermedad por
alergia o algún otro problema
padece problemas de tensión alta
padece hipertiroidismo (aumento de la actividad de la glándula tiroides)
tiene historial de problemas de corazón como ritmo cardiaco rápido o irregular o angina (dolor en el
pecho)
tiene niveles bajos de potasio en sangre
1 de 10

-

está tomando derivados de la xantina (como teofilina) o esteroides para tratar el asma
está tomando diuréticos, utilizados en ocasiones para el tratamiento de hipertensión o problemas de
corazón.
Su médico controlará sus niveles de potasio si está tomando derivados de la xantina, esteroides o diuréticos.
Consulte con su médico si cree que puede tener cualquiera de estos problemas.
Si el uso de este medicamento no le proporcionara alivio durante al menos tres horas, consulte a su médico.
Algunas veces este medicamento puede no ser adecuado y su médico podría querer cambiarlo por otro
distinto.
Otros medicamentos y Ventolin
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o pudiera tener que tomar
cualquier otro medicamento, incluso los adquiridos sin receta médica.
Algunos medicamentos pueden afectar al funcionamiento de Ventolin o hacer que sea más probable que
usted tenga efectos adversos. Entre estos medicamentos se incluyen:
-

Fármacos β-bloqueantes no selectivos como propranolol, utilizados para el tratamiento de
tensión alta o problemas de corazón.
Inhibidores de la monoaminooxidasa (imao), utilizados para el tratamiento de la depresión.

Su médico o farmacéutico decidirá si debe usar Ventolin con estos medicamentos.
Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.
Si es necesario administrar Ventolin durante el embarazo o en el periodo de lactancia, su médico valorará
cuidadosamente los beneficios y riesgos potenciales en función de la gravedad del cuadro clínico.
Conducción y uso de máquinas
No se han realizado estudios sobre la capacidad de conducir y usar máquinas.
Información importante sobre algunos de los componentes de Ventolin
Es posible que algunos pacientes puedan notar alguna sensación o sabor diferente con respecto a la
formulación en inhalador de Ventolin que anteriormente utilizaban, debido a que se ha sustituido el
propelente por uno nuevo que no contribuye al agotamiento de la capa de ozono.
Uso en deportistas
Este medicamento contiene salbutamol, que puede producir un resultado positivo en las pruebas de control
de dopaje.
3. Cómo usar Ventolin
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico. En
caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.
Recuerde usar su medicamento.
Su médico le indicará la duración de su tratamiento con Ventolin. No suspenda el tratamiento antes.

2 de 10

Este medicamento produce una fina niebla que debe ser inhalada en los pulmones. Asegúrese que sabe
utilizar el inhalador correctamente. Si tiene cualquier problema pregunte a su médico o farmacéutico.
La dosis recomendada para aliviar un ataque agudo es:
Adultos:
una aplicación (100 microgramos) o dos aplicaciones (200 microgramos).
Niños de 12 años y mayores: una aplicación (100 microgramos) o dos aplicaciones (200 microgramos).
Niños menores de 12 años:
una aplicación (100 microgramos). Su médico puede aumentarla hasta
dos aplicaciones (200 microgramos).
La utilización de Ventolin a demanda no debe exceder de cuatro veces al día. La necesidad de uso adicional
o un aumento repentino en la dosis indican un empeoramiento de la enfermedad asmática.
La dosis recomendada para prevenir un ataque durante el ejercicio es:
Adultos:

una aplicación (100 microgramos) o dos aplicaciones (200 microgramos)
antes del ejercicio.

Niños de 12 años y mayores: una aplicación (100 microgramos) o dos aplicaciones (200 microgramos)
antes del ejercicio.
Niños menores de 12 años:

una aplicación (100 microgramos) antes del ejercicio. Su médico puede
aumentarle hasta dos aplicaciones (200 microgramos) antes del ejercicio.

La dosis recomendada para el uso continuado es:
Adultos, niños a partir de 12 años y menores de 12 años:

hasta dos aplicaciones (200
microgramos) cuatro veces al día.

Generalmente, la dosis máxima que se tomará en 24 horas es de 8 aplicaciones (800 microgramos).
No debe inhalar más aplicaciones o utilizar su inhalador más frecuentemente que lo que le indique su
médico.
Su médico puede indicarle que inhale más aplicaciones como tratamiento de emergencia si sus “pitos” o
respiración empeoran. Es importante que siga las instrucciones de su médico en cuanto al número de
aplicaciones y la frecuencia de las mismas.
Algunas personas pueden encontrar dificultad para liberar una aplicación justo antes de aspirar. Las
cámaras de inhalación ayudan a solucionar este problema. Su médico o farmacéutico le aconsejarán.
Los bebés y los niños pequeños pueden beneficiarse del uso de Ventolin mediante el uso de una cámara de
inhalación para pacientes pediátricos provista de una máscara (como Babyhaler). Su médico o farmacéutico
le aconsejarán.
Si justo después de la administración del medicamento su respiración o su dificultad para respirar
comienzan a empeorar, deje de utilizarlo inmediatamente y avise a su médico tan pronto como sea posible.
Ventolin se debe utilizar a demanda y no de forma regular.

3 de 10

Si su asma está activa (por ejemplo, tiene síntomas o crisis frecuentes, como dificultad para respirar que le
dificulta hablar, comer o dormir, tos, sibilancias, opresión en el pecho o capacidad física limitada), debe
informar inmediatamente a su médico, que le puede empezar a administrar un medicamento o aumentar la
dosis de tratamiento, como un corticosteroide inhalado, para controlar su asma.
Informe a su médico lo antes posible si su medicamento parece no estar funcionando tan bien como de
costumbre (por ejemplo, si necesita dosis más altas para aliviar sus problemas respiratorios o si su
inhalador no le proporciona alivio durante al menos 3 horas), ya que su asma puede estar empeorando y
usted puede necesitar un medicamento diferente.
Si utiliza Ventolin más de dos veces por semana para tratar sus síntomas asmáticos, sin incluir el uso
preventivo antes del ejercicio, esto indica un asma mal controlada y puede aumentar el riesgo de ataques de
asma graves (empeoramiento del asma) que pueden tener complicaciones serias y pueden poner en riesgo
su vida o incluso ser mortales. Se debe poner en contacto con su médico lo antes posible para revisar su
tratamiento del asma.
Si utiliza a diario un medicamento contra la inflamación de sus pulmones, p.ej., un “corticosteroide
inhalado”, es importante que siga utilizándolo con regularidad, aunque se sienta mejor.
Si estima que la acción de Ventolin es demasiado fuerte o débil, comuníqueselo a su médico o
farmacéutico.
Lea cuidadosamente estas instrucciones antes de utilizar su medicación.
Instrucciones de uso:
Ventolin produce una fina niebla que es inhalada por la boca hasta los pulmones. Su médico o farmacéutico
deben indicarle cómo usar el dispositivo inhalador. En caso de duda, consulte a su médico o farmacéutico.
Comprobación del inhalador:
Antes de usar por primera vez el inhalador, quitar el protector de la boquilla apretando suavemente por los
lados, agitar el inhalador concienzudamente y liberar al aire dos dosis para asegurar de esta manera, el
funcionamiento del inhalador. Si el inhalador no ha sido utilizado durante 5 o más días, agitarlo
concienzudamente y liberar al aire 2 dosis para asegurarse de que funciona.
Uso del inhalador:
1.

Quitar el protector de la boquilla apretando suavemente por los lados.

2.

Comprobar que no hay partículas extrañas por dentro y por fuera del inhalador, incluyendo la boquilla.

3.

Agitar bien el inhalador para asegurarse de que se elimina cualquier partícula extraña y que el
contenido del inhalador se mezcla adecuadamente.

4 de 10

4.

Sujetar el inhalador verticalmente entre los dedos índice y pulgar, colocando el pulgar sobre la base,
por debajo de la boquilla. Echar tanto aire como razonablemente se pueda.

5.

Introducir a continuación la boquilla en la boca, entre los dientes, cerrando los labios sobre el aparato,
pero sin morderlo.

6.

Inmediatamente después de comenzar a tomar aire por la boca pulsar el inhalador para liberar el
salbutamol, y continuar tomando aire profunda y constantemente.

7.

Contener la respiración, sacar el inhalador de la boca y quitar el dedo índice colocado en la parte
superior del inhalador. Continuar conteniendo la respiración tanto como razonablemente se pueda.

8.

Si se va a administrar otra inhalación, mantener el inhalador vertical y esperar durante
aproximadamente medio minuto antes de repetir los pasos 3 a 7.

9.

Colocar el protector de la boquilla empujando firmemente y cerrando de un golpe para que la tapa
quede en su sitio.

Importante

5 de 10

No efectuar rápidamente los pasos 5, 6 y 7. Es importante iniciar la respiración tan lentamente como se
pueda, justamente antes de pulsar el inhalador. Practicar delante de un espejo las primeras veces. Si se
observa una “especie de niebla” saliendo de la parte superior del inhalador o de los lados de la boca,
comenzar de nuevo desde el paso 2.
Los pacientes que encuentren dificultad en coordinar el manejo del inhalador con la inhalación pueden
utilizar una cámara de inhalación apropiada, Volumatic (adultos y niños mayores de 5 años) o Babyhaler
(niños de 1 a 5 años).
En caso de que el médico diera instrucciones diferentes, seguirlas cuidadosamente. Consultar al médico o
farmacéutico si hubiera dificultades.
Niños:
Los niños pequeños pueden necesitar ayuda, teniendo un adulto que manejar el inhalador por ellos. Animar
al niño a echar el aire y accionar el inhalador justo después de que el niño comience a tomar aire. Practicar
juntos la técnica.
Los niños mayores o las personas con manos frágiles deberán sujetar el inhalador con ambas manos; para
lo cual se pondrán los dos dedos índices en la parte superior del inhalador y los dos pulgares en la base,
debajo de la boquilla.

Limpieza del inhalador
Limpiar el inhalador una vez a la semana, por lo menos.
1. Sacar el cartucho metálico de la carcasa de plástico del inhalador y quitar el protector de la boquilla.
2. Enjuagar la carcasa de plástico con agua templada.
3. Dejar secar la carcasa de plástico por dentro y por fuera en un lugar templado, evitando el calor
excesivo.
4. Volver a poner el cartucho metálico y el protector de la boquilla.
Puede añadirse al agua un detergente suave o una solución del tipo de las usadas para limpiar biberones.
Enjuagar concienzudamente con agua limpia antes de secar.
No introducir el cartucho metálico en agua.
Si usa más Ventolin del que debe
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico o llame
al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91 562 04 20, indicando el medicamento y la cantidad
ingerida.

6 de 10

Si accidentalmente toma una dosis mayor de la recomendada, tiene más probabilidad de sufrir efectos
adversos como aceleración del ritmo cardiaco, dolores de cabeza, temblores o calambres musculares (ver
Posibles efectos adversos). Debe avisar a su médico tan pronto como sea posible si la dosis que usted ha
tomado es superior a la recomendada.
Si olvidó usar Ventolin
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Simplemente inhale la siguiente dosis cuando
corresponda, o antes si empieza a notar que respira con dificultad. Su médico le habrá indicado que utilice
su inhalador regularmente cada día o solamente cuando empeore su respiración.

4. Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.
Algunas personas pueden ser alérgicas a los medicamentos. Si usted experimenta cualquiera de los
siguientes síntomas inmediatamente después de utilizar Ventolin, interrumpa el tratamiento y avise a su
médico tan pronto como sea posible.
Síntomas a los que debe estar atento:
Reacciones alérgicas: son muy raras en pacientes que utilizan Ventolin. Incluyen los signos:
aparición súbita de “pitos” u opresión en el pecho
hinchazón de párpados, cara o labios
erupción en la piel (habones) o urticaria en cualquier parte del cuerpo
sensación repentina de debilidad o mareo (puede conducir a colapso o pérdida de conciencia).
Contacte con su médico inmediatamente si sufre cualquiera de estos síntomas. Deje de utilizar
Ventolin.
A continuación se indican los efectos adversos asociados a salbutamol clasificados por órgano, sistema y
frecuencia. El significado de los términos utilizados para describir la frecuencia de los efectos adversos es
el siguiente:
Muy frecuentes: pueden afectar a más de 1 de cada 10 pacientes.
Frecuentes: pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes.
Poco frecuentes: pueden afectar hasta 1 de cada 100 pacientes.
Raros: pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes.
Muy raros: pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 pacientes.
Avise al médico si tiene alguno de los síntomas siguientes:
Trastornos del sistema inmunológico
Muy raros: reacciones de hipersensibilidad (alérgicas) incluyendo angioedema (reacciones cutáneas con
eritema, edemas y picor), urticaria, broncoespasmo (estrechamiento de las paredes de los bronquios con
disminución de la entrada de aire), hipotensión y colapso.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Raros: hipocalemia (niveles bajos de potasio en sangre).
La terapia con agonistas 2 puede dar lugar a una hipocalemia potencialmente grave.

7 de 10

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes: temblor, cefalea (dolor de cabeza).
Muy raros: hiperactividad (agitación y excitabilidad).
Trastornos cardiacos
Frecuentes: taquicardia (aumento de la frecuencia cardiaca).
Poco frecuentes: palpitaciones (ritmo cardiaco irregular).
Muy raros: arritmias cardiacas, incluyendo fibrilación auricular, taquicardia supraventricular y extrasístoles
(trastornos del ritmo del corazón).
Aunque no se conoce exactamente con qué frecuencia ocurre, algunas personas pueden experimentar
ocasionalmente dolor en el pecho (debido a problemas de corazón tales como angina). Avise a su médico si
desarrolla estos síntomas mientras está siendo tratado con salbutamol, pero no deje de tomarlo a no ser que
le digan que lo haga.
Trastornos vasculares
Raros: vasodilatación periférica (dilatación del tamaño de los vasos sanguíneos periféricos).
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Muy raros: broncoespasmo paradójico (estrechamiento de las paredes de los bronquios con disminución de
la entrada de aire).
Trastornos gastrointestinales
Poco frecuentes: irritación de boca y garganta.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes: calambres musculares.
Comunicación de efectos adversos:
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano:
www.notificaRAM.es. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a
proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.
5. Conservación de Ventolin
Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.
No conservar a temperatura superior a 30ºC. No congelar. Conservar en el embalaje exterior para
protegerlo de la luz solar directa.
Colocar el protector de la boquilla firmemente y encajarlo para que quede en su sitio.
Si el inhalador estuviera muy frío, sacar el cartucho y calentar con la mano durante unos pocos minutos
antes de usar. No utilizar ningún otro método para calentarlo.
El cartucho contiene un líquido a presión. No exponer a temperaturas superiores a 50ºC. No perforar,
romper o quemar el cartucho aunque esté vacío.

8 de 10

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase después de CAD.
La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE
de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.
6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Ventolin 100 microgramos/inhalación suspensión para inhalación en envase a
presión
- El principio activo es 100 microgramos de salbutamol (como salbutamol sulfato) por aplicación.
- Los demás componentes son norflurano (HFA134a).
Este medicamento contiene gases fluorados de efecto invernadero.
Cada inhalador contiene 18 g de HFC-134a (también conocido como norflurano o HFA 134a) que
corresponden a 0,0257 toneladas de CO2 equivalente (potencial de calentamiento global PCG = 1 430).
Aspecto del producto y contenido del envase
Cada envase contiene un inhalador que proporciona 200 aplicaciones.
Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación
Titular de la autorización de comercialización:
GlaxoSmithKline, S.A.
P.T.M. C/ Severo Ochoa, 2
28760 Tres Cantos (Madrid)
Tel: +34 900 202 700
es-ci@gsk.com
Responsable de la fabricación:
Glaxo Wellcome, S.A.
Avda. de Extremadura, 3
09400 – Aranda de Duero (Burgos)
O
Glaxo Wellcome Production
Zone Industrielle nº 2, 23 Rue Lavoisier, La Madeleine, 27000 Evreux, Francia.
Tel: + 33 2 3223 5500
Fax: +33 2 3223 5558
Fecha de la última revisión de este prospecto: 12/2024
La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página Web de la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/

9 de 10

10 de 10

